# 钢的分类

## 碳素钢与合金钢

在铁碳合金相图中，含碳量为0.0218~2.11%的铁碳合金为钢，在实际情况中的铁碳合金不可能是纯正的，里面还包含有其它元素。

在钢的分类中，有一种分法是按照化学成分来分类的，这种分类方法把钢分为**碳素钢**和**合金钢**。无论是碳素钢还是合金钢，里面的两种主要元素都是铁和碳，以及包含一些杂质元素（少量锰 、硅、硫、磷和氧等杂质元素）。

### 碳素钢

**碳素钢**就是普通的铁碳合金，它的碳的质量分数为0.0218~2.11%，并含有少量锰 、硅、硫、磷和氧等杂质元素。

在碳素钢中，再通过含碳量的不同进行分类，碳素钢被分为了3类，**低碳钢**，**中碳钢**和**高碳钢**。

1. 低碳钢：碳的质量分数≤0. 25%的钢。
2. 中碳钢：碳的质量分数在0.25%～0.60%的钢。
3. 高碳钢：碳的质量分数>0.60%的钢。

铁碳合金钢中的杂志是会影响到钢的好坏（质量）的。碳素钢中，根据这些杂质的不同还可以把钢分为**普通碳素结构钢**，**优质碳素结构钢**和**碳素工具钢**3大类。

优质碳素结构钢与普通碳素结构钢相比，它的杂质元素含量更少，整体性能也就更好。

### 合金钢

**合金钢**是在碳素钢基础上，为改善钢的性能，在冶炼时加入一些合金元素（如铬、镍、硅、锰、钼、钨、钒、钛、硼等）而炼成的钢。

在合金钢中，再通过合金元素的总含量进行分类，合金钢被认为3类，**低合金钢**，**中合金钢**和**高合金钢**。

1. **低合金钢：** 金元素总质量分数≤5%。
2. **中合金钢：** 合金元素总质量分数>5%～10%。
3. **高合金钢：** 合金元素总质量分数 > 10%。

在这些合金钢中，按照合金元素的种类也可以分类，可以分为**三元合金钢**，**四元合金钢**和**多元合金钢**。

1. **三元合金钢：** 指除铁、碳以外，还含有另一种合金元素的钢，如锰钢、铬钢、硼钢、钼钢、硅钢、镍钢等
2. **四元合金钢：** 指除铁、碳以外，还含有另外两种合金元素的钢，如硅锰钢、锰硼钢、铬锰钢、铬镍钢等
3. **多元合金钢：** 指除铁、碳以外，还含有另外3种或3种以上合金元素的钢，如铬锰钛钢、硅锰钼钒钢等

### 另外一种分类方法

因为上面提到了普通碳素结构钢和优质碳素结构钢，现在再整理出了一种种分类方法：**按品质分类**。

按照**钢的品质**分类，可以把钢分为3类，**普通钢**，**优质钢**和**高级优质钢**。

1. **普通钢** 
   - 含杂质元素较多，其中磷、硫的质量分数均应≤0.07%。
   - 主要用做建筑结构和要求不太高的机械零件。
   - 主要类型有普通碳素钢、低合金结构钢等。
2. **优质钢** 
   - 含杂质元素较少，质量较好，其中硫、磷的质量分数均应≤0.04%，主要用于机械结构零件和工具。
   - 主要类型有优质碳素结构钢、合金结构钢、碳素工具钢和合金工具钢、弹簧钢、轴承钢等。
3. **高级优质钢** 
   - 含杂质元素极少，其中硫、磷的质量分数均应≤0.03%，主要用做重要机械结构零件和工具。
   - 属于这一类的钢大多是合金结构钢和工具钢，为了区别于一般优质钢，这类钢的牌号后面通常加符号“A”，以便识别。

**注：不同的资料对于不同品质的钢中磷和硫元素的含量稍有不同，但总体来说，就是S和P含量越少，钢就越优。** 

### 钢中元素对钢的性能的影响



#### 硫（S）

硫匀速会使钢的性能变差，可使钢变脆。

#### 磷（P）

可以提高钢的强度和硬度，但会使钢的韧脆转变温度提高，导致冷脆性。

#### 氧（O）、氢（H）、氮（N）

氧在钢中会使塑性和韧性下降；而H会引起氢脆，造成钢中白点（微裂纹）；N能够使钢的强度、硬度增加，脆性提高，塑性下降。

#### 锰（Mn）、硅（Si）

Mn和Si可以形成MnO和SiO，起到脱氧的作用。Mn还可以与钢中的S发生作用形成MnS，可以大大减轻硫的有害作用。锰和硅在含量不高的情况下（<1%），可以提高钢的强度而不降低钢的塑性和韧性。因此一般认为，锰和硅在钢中是有益元素。

















